طلاب اولى ثانوي في كل انحاء الجمهوريه يا مساء الفل.
اهلا بيك في حلقه جديده من حلقات فض اشتباك.
النهارده باذن الله جايين نعمل معاك فيديو عظيم جدا جدا جدا.
جايين نتكلم معاك في فيديو وحش.
يعني ايه فيديو وحش؟
جايين ناخد اوحش حاجه في كل حاجه، كل حاجه وحشه هناخدوها النهارده.
فكره جميله، فكره لطيفه.
عايزك في الكومنتات تبقى تقول لي ايه رايك في الفكره.
جايين نتكلم اوحش حاجه.
اوحش حاجه في اليونانيين، اوحش حاجه في الفينيقيين، اوحش حاجه مش عارف في ايه، النهارده فيديو مجمع لك الحاجات الوحشه.
عايزين نستمتع بالتاريخ، مش عايزين الموضوع يبقى ايه كلمتين وخلاص، لا عايزين نستمتع.
باذن الله الفيديو هيعجبك جدا جدا وفي الكومنتات هتلاقي سيادتك كل التفاصيل بتاعتنا.
والمذكره بتاعتك هتلاقيها في الديسكربشن اللي هي انا بشرح منها.
باذن الله احنا جايين نراجع تاريخ
في القاهره وفي الجيزه، انتظر، خليك مستعد.
يعني مش عايز اقول لك اللي هيحصل هيبسطك جدا جدا جدا جدا لابعد الحدود، يلا بينا يا بطل كده، نبدا الحصه بتاعتنا ونبدا الفيديو بتاعنا وهنتكلم عن كل الحاجات الوحشه.
تعالى بقى يا سيدي كده نبدا اسوا حاجه في كل حاجه.
اوحش حاجه هتقابلنا هناخدوها.
الحاجات الحلوه النهارده احنا ما لناش دعوه بيها.
هناخد الحاجات الوحشه.
هنبدا نتكلم عن اسوا حاجه في السوماريين، اسوا حاجه في الاشوريين، اسوا حاجه في ارض فينقيا، اسوا حاجه في سياسه فينقيا.
اسوا حاجه في سبارتا، اسوا حاجه في سياسه اثينا.
اسوا حاجه في اليونان، اسوا حاجه في اجاساكوليس، اسوا حاجه في كليوباترا، اسوا حاجه في معامله البطالمه.
فاحنا هنتكلم النهارده عن ايه؟ عن الحاجات الوحشه.
ما لناش دعوه بالحاجات الحلوه.
يعني انت لو جاي تدور على الحلو فمن فضلك اقفل الفيديو.
لو جاي تدور على الوحش اهلا بك في اوحش حاجه في كل حاجه.
يلا بينا كده نبدا اوحش حاجه.
اوحش حاجه عندنا.
اهو.
اوحش حاجه في السوماريين.
لازم تبقى عارف ان الحضاره السوماريه اسوا شيء فيها الحروب الداخليه اللي قامت بينهم ما بين اور ولاجش وسومر.
وده اللي ادى لانهيار الحضاره السوماريه وتفرقوا.
يبقى اسوا حاجه فيهم.
الحروب الداخليه وعدم الاستقرار الداخلي ده اللي ترتب عليه سقوطهم وتفرقهم.
يبقى سيادتك لازم تبقى عارف ان السوماريين ما كانش في بينهم اتحاد داخلي، كان في بينهم حروب داخليه.
ما عرفوش الوحده واقدر اقول ما عرفوش النضج السياسي.
يبقى اقدر اقول لك السوماريين اهم.
ما فيش.
نضج سياسي.
ولا وحده سياسيه.
لانك المفترض تبقى عارف ان اول وحده سياسيه تمت على ايد الحضاره الاكاديه او الدوله الاكاديه اللي هو سرجون الاكادي.
يبقى دي اسوا ما في السوماريين.
طيب، تعال نتكلم عن.
اسوا ما في الاشوريين.
يا عمنا بص، اي مره اكلمك عن الاشوريين افتكر ان اوحش حاجه سياسه البطش والظلم.
الدوله الاشوريه كانت دوله ظالمه، كان الحكام الاشوريين سنحريب.
كان الحكام الاشوريين كانوا بيدمروا في البلد وكانوا بيتعاملوا بالشده والقسوه مع الشعب.
اي حد يتكلم يقتلوه.
اي حد يتكلم يذبحوه، اي حد يتكلم يسجنوه.
عشان كده بقول لسيادتك ايه؟ ان اسوا ما في الحضاره الاشوريه.
هي سياسه الشده والظلم والبطش وعدم المشاركه السياسيه.
دايما هيكلمك فيها في الاسئله دي.
ان الاشوريين ما كانوش بيخلوا الشعب يشارك، ما بيسمعوش راي الشعب عشان كده الشعب.
عمل عليهم ثورات، يبقى خد بالك.
اسوا حاجه في السوماريين التفكك الداخلي.
اسوا حاجه في الاشوريين عدم المشاركه السياسيه وسياسه البطش والظلم.
هنا اتعلم المفترض يبقى في استقرار في الدوله.
هنا اتعلم المفترض يبقى في مشاركه سياسيه مع الشعب.
ركز ها.
طيب.
تعال نتكلم عن.
اوحش حاجه في ارض في رقيه.
الحضاره الفينيقيه اوحش حاجه في الارض بتاعتها انها ما كانتش ارض زراعيه قوي.
مش فاهم يا مستر نادر.
بفكر سيادتك ان الارض بتاعت فينقيا هم عملوا حاجه غريبه، هم حولوا سفوح الجبال.
لمصاطب زراعيه.
مش الجبل اهو كده.
السفح بتاع الجبل ده عملوا فيه مصاطب زراعيه.
ليه؟
لان الارض بتاعتهم ما كانتش صالحه للزراعه.
مش ارض فيها انهار زي العراق مثلا.
وزي حضاره مصر، يبقى اي مره.
هيكلمك على ارض فينقيا افتكر ان كان عندهم ضيق في المساحات الزراعيه.
عشان كده زرعوا سفوح الجبال وحولوها يا فندم الى.
ما تنساش.
مصاطب.
زراعيه.
يبقى خد بالك نتيجه ان ارض فينقيا ما فيهاش اراضي زراعيه كتير، هم زرعوا سفوح الجبال.
وعشان كده كان اغلب النشاط في فينقيا هو نشاط التجاره.
اتجهوا للبحر عشان ياخدوا الرزق بتاعهم من البحر.
يبقى ما تنساش اسوا ما في فينقيا ان الارض بتاعتهم مش ارض زراعيه جيده.
طيب.
تعالى ناخد اسوا ما في سياسه فينقيا.
احنا هنا اتكلمنا اسوا ما في الارض.
اسوا ما في السياسه ان فينقيا ما عرفتش برده الوحده السياسيه.
لو انت فاكر ان الفينيقيين كانوا بيشتغلوا بالتجاره، هم قال لك احنا في بينا تجاره صح.
بلاش نعمل حرب وبلاش نعمل مشاكل مع بعض.
كل واحد يعيش في حاله عشان التجاره بتاعتنا تمشي.
لان التجاره فعلا محتاجه استقرار.
يبقى هم فضلوا الاستقرار الاقتصادي.
لان هم كانوا بيشتغلوا بالتجاره على الوحده السياسيه.
ركز في دي من فضلك.
يبقى الفينيقيين ما عرفوش الوحده السياسيه.
شبه السوماريين.
ما تنساش دي.
بس الفرق ما بين الفينيقيين والسوماريين ايه؟ ان هنا ما عرفوش الوحده بس كانوا بيضربوا في بعض، كانوا بيدغدغوا في بعض.
هنا ما عرفوش الوحده بس ما كانش في بينهم اي مشاكل، كان في بينهم منافسه تجاريه.
ركز من فضلك في الحاجات دي.
انا عايزك تتعلم تاريخ.
عايزك تبقى فهمان مالك الماده كده.
مش عايزك تاخد الكلمتين احنا بنحلل الكلام.
يبقى الفينيقيين والسوماريين هم الاثنين ما عرفوش الوحده.
بس الفرق هنا كان في بينهم صراعات وحروب داخليه، لكن هنا ما كانش في بينهم صراعات ده كان في بينهم تنافس بس تجاري.
طيب.
تعال نتكلم اسوا ما.
في حضاره اسبارتا.
لازم تعرف ان اسبارتا كانت قلنا لو انت فاكر حضاره عسكريه.
دوله او مدينه.
بتقوم على الحروب.
عشان كده بقول لك اسوا ما فيها الاعتداء الدائم على جيرانها.
اسبارتا كانت تروح تهجم على مدينه تاخد خيراتها تاكل وتشرب من الخيرات دي.
بعد ما تخلص تهجم على المدينه الثانيه.
عشان كده كانت بتسمى صوت عذاب.
يعني كورباج عذاب بالنسبه لجيرانها.
يبقى سيادتك عايزك تعرف ان اسوا ما في اسبارتا انها كانت حضاره عسكريه.
قائمه على الاعتداء الدائم.
ولازم تعرف برده من الحاجات السيئه.
ان الملكين لو انت فاكر كانوا اعلى حد بيحكم الملكين اللي هم من الاسر العريقه استنى.
مشكله الملكين ان هم كانوا رؤساء لكل حاجه.
رؤساء للسلطه الدينيه، والسلطه القضائيه، والسلطه التشريعيه، والسلطه السياسيه العسكريه.
ايه ده يا مستر؟
يعني هم اللي بيعملوا كل حاجه؟ اه.
اذا عندي مشكله ان ما كانش في فصل.
بين السلطات.
ركز بعد اذنك.
تاني.
المشكله اللي بتواجهنا او الحاجه الوحشه اللي بتواجهنا في حضاره اسبارتا انها كانت دوله دائمه الاعتداء على جيرانها.
تاني حاجه ان ما كانش في فصل بين السلطات.
طيب.
تعالى مثلا نتكلم عن اسوا ما في سياسه اثينا.
لا مستر بقى.
انت بتهزر هي اثينا بتاعه الديمقراطيه فيها حاجه وحشه؟
ده فيها حاجه نيله ومنيله.
لازم تعرف ان اثينا اه علمتنا الديمقراطيه.
بس ما تنساش ان الديمقراطيه ما كانتش كامله.
الجزء ده هيجيلك في الامتحان.
لازم تعرف حضرتك ان اسوا ما في حضاره اثينا.
اللي علمت العالم الديمقراطيه.
ان الديمقراطيه لم تكن ديمقراطيه كامله.
مستر.
يعني ايه ما كانتش ديمقراطيه كامله؟
هي ديمقراطيه اه.
بس في ثلاثه محرومين منها.
لا هينفع الاجانب يشاركوا في الديمقراطيه ولا هينفع العبيد يشاركوا في الديمقراطيه.
ولا هينفع النساء يشاركوا في الديمقراطيه.
يبقى اقدر اطلع يا جماعه هنا بناتج من نواتج التعلم خطير.
طالما في حرمان للنساء اذا كان في تمييز.
جنسي.
الله لو انت فاهم الكلام ده.
يعني بنميز الناس حسب جنسها.
اقدر اقول لك كان هنا في عداوه للمراه.
اه طبعا يا فندم.
لان سيادتك المراه ما كانتش بتاخد حقوقها كامله في دوله اثينا.
بدليل انها ما كانتش بتشارك في الديمقراطيه.
يبقى اسوا ما في حضاره اثينا ما تنساش ان الديمقراطيه لم تكن ديمقراطيه كامل.
طيب.
نكمل الحاجات الوحشه.
واوحش ما في ارض اه ده فيديو وحش، الفيديو اللي احنا فيه ده فيديو وحش.
مش فيديو وحش في شرح مستر نادر.
خليك كويس.
اديك شايف التعب.
فيديو وحش ان احنا بنتكلم على الحاجات الوحشه.
طيب.
تعالى نتكلم عن اوحش حاجه في ارض اليونان.
ان مساحه الارض الزراعيه كانت قليله، 20% بس من اليونان زراعيه.
ايه ده مستر؟
ده شبه فينوقيا ان ضيق المساحه بتاعت الارض الزراعيه وبرده عشان كده كان النشاط اللي غالب عندهم الزراعه ولا التجاره؟ التجاره.
يبقى لو تاخد بالك في العراق وفي مصر.
النشاط السائد الزراعه لان احنا اراضي عندنا يا باشا نيل، عندهم ارض عندهم ارض عندهم دجله والفرات.
اما في حضاره اليونان وفي حضاره فينقيا كانت في مشكله في الارض الزراعيه.
يبقى سيادتك كانت بتمثل الارض الزراعيه 20% فقط اهو.
الارض الزراعيه 20% عشان كده اهو كان النشاط السائد.
كان النشاط السائد.
هو ايه؟ هو التجاره.
طيب.
هتكلمني عن ايه تاني يا مستر في الحاجات الوحشه؟
تعالى بقى ننتقل شويه لدوله البطالمه.
لو انت فاكر كان عندي واحد اسمه اجاثا كوليس واجاثا كوليس ده ده مش وحش ده زباله.
ليه؟
لانه كان وصي وحش.
ايه ده مستر؟
مش فاهم.
لو انت فاكر مين هو اجاثا كوليس؟ كان الوصي على بطليموس الخامس.
هو كان الوصي عليه.
الله.
طب يا مستر اجاثا كوليس ده كان وصي وحش؟
ده كان وصي زي ما قلت لك زباله.
ده دور على مصالحه الشخصيه ومش مهم البلد.
عشان كده بقول لسيادتك انه سعى لتحقيق مصالحه الخاصه.
واهمال البلاد وانهارت البلاد في عهده سياسيا واقتصاديا وفقدت معظم املاكها.
يبقى خد بالك اجاثا كوليس ده كان تبع عصر الانهيار.
وفتره الانهيار لو انت فاكر دوله البطالمه اتقسمت لجزئين.
عصر في قوه وازدهار وعصر في ضعف.
بطليموس الرابع بدايه الضعف.
واجاثا كوليس كان الوصي على بطليموس الخامس.
وفي عهده انهارت البلد، ليه؟ لانه بحث عن المصالح الخاصه.
اذا اقدر اقول لك ان اجاثا كوليس ده.
خان الامانه.
اقدر اقول لك ان اجاثا كوليس ده.
خان الوصايه.
راجل مش امين.
خان العهد.
سيادتك انت الوصي على الملك لحد ما يكبر ويتولى هو الحكم.
فانت كنت غير امين.
طيب.
برده عايز افكر سيادتك اسوا ما.
في معامله البطالمه في مصر.
مبدئيا كده عايزك تعرف.
ان البطالمه في مصر كان في تمييز عنصري كانوا بينظروا للمصريين نظره ان هم اقل منهم.
ما تنساش الحته دي مهمه جدا.
البطالمه احنا يونانيين.
احنا احفاد الفلاسفه.
احنا عندنا سقراط وافلاطون وارسطو.
احنا عندنا ناس جامده جدا.
احنا احتلينا مصر.
عشان كده نظروا للمصريين نظره دونيه.
وكان في عنصريه.
كانوا شايفين المصريين اقل.
نتيجه كده حصل حقد وكراهيه من المصريين للبطالمه.
الوضع ده اتعدل امتى؟
اتعدل في عهد بطليموس الرابع.
بطليموس الرابع لما لقى الدنيا هتبوظ خالص، ركز كده معايا.
قال لك لا ده احنا لازم ندي فرصه للمصريين لاحسن يغضبوا علينا.
لا حسن البلد تبوظ.
هنا في عهد بطليموس الرابع الوضع اتغير شويه.
والمصريين تولوا مجموعه من الوظائف افضل.
يبقى خد بالك في اسوا معامله هي العنصريه والطبقيه اللي حصلت من البطالمه.
وده استاذ نادر جورج انا بحبكم لا دي مش حاجه سيئه انا بحبكم بجد من قلبي يعني.
فيا سيادتك ده الفيديو بتاعنا النهارده.
تكلمنا عن مجموعه من الامور السيئه، كل فتره كده هناخد حلقه فض اشتباك نقعد نستمتع.
خليني بقى قبل ما اختم الفيديو اقول لسيادتك طلاب الهرم طلاب شبرا طلاب اسكندريه انا جاي لك باقوى مراجعه تاريخ في الجمهوريه في قلب السنتر.
انتظر المفاجاه العظمى.
خليك متابع معانا الفيديوهات، خليك متابع معانا التيك توك انا جاي لك هعمل مراجعه.
مراجعه تاريخ بس للتاريخ.
شكرا جدا.
اوعى تنسى تشوف المقدمه، اوعى تنسى تدعي لي في الكومنتات يا بخيل.
باي باي.